1/2附件七：
第十九届全国大学生软件创新大赛
“软件无处不在，创新定义未来”
参赛项目阶段评分标准
初赛考察方式：
首先会对提交的作品重点进行可行性分析。若可行性分析不能通过，则作品
不被接受。
在通过可行性分析的基础上，初赛会考察作品的原创性，比如：作品与已有
类似软件产品相比下的改动幅度。
区域赛考察方式：
评分标准所列内容+演示+现场答辩，重点考察项目的立意以及作品的完善度。
总决赛考察方式：
所有评分标准所列内容+演示+现场答辩。
评分标准（满分100分）：
创新性
(40分)参赛作品能够紧密围绕软件无处不在、创新定义未来的主题，就针对的问题或看到的机
会，能够利用AIGC、人工智能、计算机视觉、多设备融合、数据融合、情境感知、人工智
能、多模态交互等创新技术设计提出具有差异化和新颖性的解决方案，为用户提供创新的使
用场景、使用方式或用户体验，能够引发用户持续兴趣使用。
根据作品的不同，用户可能指“最终用户”（如具体的应用等），或者是“开发者”（如
开发工具的创新等）。
题材创新15分参赛作品与主题契合，能够洞察出问题，挖掘和提出具有实用性与创
新性的机会，设计提出具有差异化和新颖性的解决方案，能够为用户
带来使用场景、使用方式或用户体验的创新。
解决方案创新15分针对需要解决的问题或看到的机会，创新性的采用新技术，提出独创
性的解决方案，合理、有效的解决问题。
体验设计创新10分参赛作品的功能、规格设计新颖，交互人性化，视觉具美感，使用过
程让用户容易理解和记忆。
2/2。
、软件技术
(25分)包括软件作品的使用的架构设计、程序复杂度、技术深度，以及程序性能。
架构设计5分程序具备非常优秀的技术框架，具备良好的可维护性、可扩展性。
程序复杂度7分程序具有良好的模块划分，代码行数、功能点数量及逻辑设计合理。
技术深度7分作品结合对相关底层知识的运用，使用高级的代码技巧（如，精简的
代码设计、常用的设计模式等），通过合适的技术解决特定的问题，
能够较好的攻克方案中涉及的技术难点。采用技术包含并不限于人工
智能、计算机视觉、多设备融合、数据融合、情境感知、多模态交互
等。
相关技术简介：
人工智能：机器学习、深度学习、自然语言处理等。
计算机视觉：图像检测、图像分类、机器视觉等。
多设备融合：设备发现、设备连接、跨设备接力等。
数据融合：实时数据收集、数据压缩、数据传输、数据可视化等。
情境感知：传感信息融合处理，持续感知情境的上下文关系和演
进变化等。
多模态交互：通过文字、语音、视觉、动作、环境等多种方式进行
人机交互，充分模拟人与人之间的交互方式。
程序性能6分作品在选定的平台（需标明硬件配置）上流畅运行，性能分析、测量
调优方法完备，结果清晰。
商业价值
(20分)商用价值
社会效益20分参赛作品具备商用价值，用户需求程度高，市场规模与市场接受/欢
迎程度高；或者具备社会效益，解决社会广泛关注的问题，针对特
殊人群、场景、行业提出新的解决方案。
软件工程
质量
(15分)包含软件过程及软件质量。
软件过程即整个软件的生存周期所涉及的相关过程；软件质量是软件符合文档中明确描述的
功能及性能需求。
软件过程7分按照软件工程的要求输出必要的文档，整体内容详实、逻辑严谨、用
词专业，语义清晰简洁，无歧义或不切实际的表述。
软件质量8分软件作品功能完备、使用方便、性能稳定可靠、合法合规。